# 赵某涵与上海鱼腥草信息科技有限公司肖像权纠纷一审判决

从法律数据库可见原判采集；公开案号：（2022）沪0116民初13222号。保留原文匿名和附法条，不保留网页导航及私有标识。

上海市金山区人民法院
民事判决书

(2022)沪0116民初13222号

当事人
　　原告：赵某涵。
　　委托诉讼代理人：濮伟，广东华商(南京)律师事务所律师。
　　委托诉讼代理人：齐天，广东华商(南京)律师事务所律师。
　　被告：上海鱼腥草信息科技有限公司，住所地上海市金山区廊下镇金廊公路41号14幢(廊下经济小区)。
　　法定代表人：王兴杰，总经理。

审理经过
　　原告赵某涵诉被告上海鱼腥草信息科技有限公司肖像权纠纷一案，本院于2022年10月1日立案后，依法适用简易程序，并于同年11月9日、12月27日公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人濮伟、被告法定代表人王兴杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

原告诉称
　　原告向本院提出诉讼请求：1、判令被告立即删除侵权视频、断开链接，停止侵害原告肖像权的行为；2、判令被告向原告赔礼道歉，并在被告运营的“xx”手机换脸软件的首页显著位置连续30天刊登对原告的致歉声明，内容需经法院同意；3、判令被告赔偿原告经济损失及合理维权费用合计5万元；4、判令被告承担本案诉讼费用。事实与理由：被告运营一款名为“xx”的手机换脸软件，在该软件中，被告将众多网红或明星的肖像视频上传为模板供用户换脸使用，但用户如果想解锁全部视频模板以及高清无水印导出视频，必须要付费购买被告的会员方可免费使用。用户在付费成为被告的会员后，能够自行创设换脸图片，形成除脸部特征不同之外其他内容仍为网红或明星的肖像视频。本案原告赵某涵是网络红人、汉服模特。因长相清丽，古装扮相异域风、可人风均游刃有余，故经常受摄影师邀约或自拍国风造型短视频，在抖音平台上进行发表，备受粉丝喜爱。其抖音号为“xxxxxxx”、昵称“xxxx”，粉丝人数在5.6万人，作品总点赞量59.6万人次，至今抖音平台已经发布其个人肖像的原创作品147件，原告于圈内圈外均有较高的知名度和人气度，参加商演、商拍活动、带货推广，其本人及作品具有巨大的商业价值。被告在原告未授权同意的情况下，在其运营的“xx”换脸软件中的“古风汉服”栏目里，上传以原告肖像为原内容的视频作品提供给用户换脸使用而非法牟利。被告通过AI换脸技术，将该视频开放给众多用户分享并允许用户通过购买成为被告的会员后，自行制作“换脸”后的视频以达到使用该软件的核心功能的目的。原告认为被告的行为侵害了其肖像权并进行牟利，包括原告对自己肖像的制作权利、使用权利和维护肖像的完整权利，同时对原告造成了较大的经济损失。原告为维护其合法权益，故向法院提起诉讼。

被告辩称
　　被告答辩称，对原告的诉请均不予认可，被告“xx”软件视频中的人物并非原告，该软件中上架的视频是被告请人拍摄的，并非通过原告视频换脸所得。

本院查明
　　经审理查明：原告系抖音注册用户，昵称为“xxxx”，抖音号为“xxxxxxxx”。原告在抖音平台上发布了个人肖像视频。
　　“xx”手机软件由被告开发运营，该软件介绍“颜出不一样的自己只需要一张自拍照，你就可以成为视频中的主角！只需要一张自拍照，你就可以生成各式各样的热门特效视频”。被告在该软件中上架使用了原告在“xxxxxxxxx”抖音号中发布的“xxxxxxxxxxx”、“xxxxxxxxxxxxxx？”个人肖像视频，以及其他14个与原告在抖音平台的发布的个人视频除脸部特征有所区别之外，其余均高度雷同的视频。被告的上述行为未获得原告授权。
　　本案庭审时，被告陈述“xx”软件中的涉案视频已被删除。原告向本院申请撤回第一项诉讼请求。
　　以上事实，由原、被告基本信息材料、原告抖音注册账号实名认证截图、原告抖音账号首发截图及视频、Ixxx60保全证书、“xx”软件取证截图及视频，以及当事人陈述等证据所证实。

本院认为
　　本院认为，任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像。原告具有一定网络热度，抖音“xxxx”账号经原告本人实名身份认证，其在抖音账号中发布的视频资料中的肖像权应受到法律保护。被告未经原告授权同意，以营利为目的使用含有原告肖像的“xxxxxxxxxxx”、“xxxxxxxxxxxxxxx”2个原告个人肖像视频，已经侵害了原告的肖像权。此外，针对被告发布的另外14个与原告抖音发布视频高度雷同的视频，经本院审查，上述视频除脸部特征以外，动作、背景、视频角度与原告发布的抖音视频均高度雷同一致，部分视频存在明显的“换脸”痕迹。被告虽抗辩上述视频是其找人自行拍摄的，但未提供充分证据予以证明，鉴于被告运营“xx”APP软件的实际便利条件，且其未能提供充分证据对其实际制作、形成过程予以证明，本院对被告的抗辩意见不予采信。原告提交的证据具有一定的证据优势，原告提出的被告视频系利用原告相关视频经过“换脸”后形成的主张更加具有可信度。被告将原告视频中的形象“换脸”后上架供其注册用户换脸使用，破坏了原告肖像的完整性，系利用信息技术手段伪造等方式侵害原告的肖像权，应当认定侵害了原告的肖像权。另，因原告抖音账号具有一定的粉丝量，被告虽将原告视频中的人物形象的脸部替换掉，但熟知原告的粉丝仍有可能从被告相关视频的细节中识别出身体形象的对应主体应为原告，故被告发布上述视频仍将对原告造成一定影响。
　　原告当庭撤回第一项诉请，系原告在法律规定的范围内处分自己的民事权利和诉讼权利，于法不悖，本院予以准许。关于原告提出的要求被告赔礼道歉、刊登致歉声明的诉讼请求，本院认为赔礼道歉的范围一般应与侵权所造成不良影响的范围相当，故被告应在“xx”手机软件首页显著位置刊载致歉声明，持续时间不少于七日，内容须经本院审核同意。关于原告提出的要求被告赔偿经济损失以及维权支出的诉讼请求，本院结合原告的知名度、侵权行为的具体情节、对原告造成的影响、当前的市场因素及原告实际支出等因素，酌情确定被告赔偿原告经济损失8,000元、维权合理支出200元。
　　据此，依据
《中华人民共和国民法典》第一千零一十八条、第一千零一十九条、第一千一百六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条之规定，判决如下：

裁判结果
　　一、被告上海鱼腥草信息科技有限公司应于本判决生效之日起十日内在“xx”手机软件首页显著位置刊载致歉声明对侵害原告赵某涵肖像权一事赔礼道歉，连续保留七日，内容须经本院审核；
　　二、被告上海鱼腥草信息科技有限公司应于本判决生效之日起十日内赔偿原告赵某涵8,200元；
　　三、驳回原告赵某涵其余诉讼请求。
　　如当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
　　本案案件受理费减半收取人民币150元(原告已预缴)，由原告负担50元，由被告负担100元。被告应负之款应于本判决生效之日起七日内交纳本院。
　　如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于上海市第一中级人民法院。

落款

审 判 员 蒋丹霞
二〇二二年十二月二十八日
法官助理 盛欣妍
书 记 员 陆皓晔

附法律依据
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民法典》
第一千零一十八条自然人享有肖像权，有权依法制作、使用、公开或者许可他人使用自己的肖像。
肖像是通过影像、雕塑、绘画等方式在一定载体上所反映的特定自然人可以被识别的外部形象。
第一千零一十九条任何组织或者个人不得以丑化、污损，或者利用信息技术手段伪造等方式侵害他人的肖像权。未经肖像权人同意，不得制作、使用、公开肖像权人的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权人同意，肖像作品权利人不得以发表、复制、发行、出租、展览等方式使用或者公开肖像权人的肖像。
第一千一百六十五条行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。
依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
二、《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十五条法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。
第二百六十条被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。
